¿Con qué propiedad declaramos una grilla de CSS Grid en un elemento?

propiedad display:grid y definir una cantidad de columnas con
grid-templates-columns o grid-templates-areas segun corresponda
o filas con grid-template-rows

que es Grid-container y grid-item?

al igual que Flexbox, nos permite alinear contenido.

que es el gap?

nos permite controlar la separación entre filas y columnas.

¿Qué propiedades de CSS Grid definen los espacios entre filas y columnas?

La propiedad gap está compuesta de dos propiedades, row-gap y col-gap, de esta forma
podemos dar espacios distintos a nuestras columnas y filas

que es grid template columns y como se usa?

La propiedad grid-template-columns es la base de la creación de una cuadrícula en CSS. Al usar esta propiedad, 
manipulamos dos características muy importantes: el número de columnas que tendrá la cuadrícula y el ancho de 
las mismas.

ej de uso: grid-template-columns: repeat(3, 1fr);

en el ejemplo anterior dividimos en 3 columnas de un fr (fracción)cada una

que es un fr?

La unidad relativa fr en CSS o unidad de medida fr la introduce el sistema de posicionamiento CSS Grid.
Esta unidad representa una fracción del contenedor.

es decir representa una fracción del espacio disponible en el contenedor de la cuadrícula.

Cuando se utiliza 1fr, significa que esa columna o fila ocupará una fracción igual del espacio disponible. 
Por ejemplo, si tienes una cuadrícula con tres columnas y asignas 1fr a cada una de ellas, cada columna 
ocupará un tercio del ancho total disponible.

que es grid-template-areas y como se usa?

se utiliza para definir el diseño de una cuadrícula mediante la asignación de nombres de áreas a las celdas. 
Esto permite especificar visualmente cómo se distribuirán y alinearán los elementos dentro de la cuadrícula.

El valor de grid-template-areas es una representación visual de la cuadrícula utilizando nombres de áreas y 
caracteres especiales como comillas ("). Cada línea en la declaración de grid-template-areas representa una 
fila de la cuadrícula, y los nombres de las áreas separados por espacios indican las celdas en esa fila.

Los puntos (.) en grid-template-areas representan áreas vacías en la cuadrícula. Es decir, no tienen 
ningún elemento asignado a ellas. Sirven para indicar que no se desea colocar ningún elemento en esa 
posición específica.

para que es grid-template-rows y como se usa?

se utiliza para establecer el tamaño y la disposición de las filas en una cuadrícula.

Con grid-template-rows, puedes especificar el tamaño de las filas de la cuadrícula utilizando diferentes 
unidades de medida, como píxeles, porcentajes, fracciones (fr), contenido ajustable automáticamente (auto) 
o valores mixtos.

https://raidboxes.io/es/blog/webdesign-development/css-grid-layout/